# [2014-Jan-Dec](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/25)

《90天单车穿越美国》

一本骑行游记。基本属于平铺直叙，比较值得称道的是作者的骑行方式。由于露宿或借宿，作者与美国当地的人接触比较多，很多事只有实际接触亲身经历，才会知道究竟是什么样的。向这个人到中年仍在追寻梦想的大叔致敬。

《我们》

反乌托邦三部曲之一。之前看过《1984》。男主是大统一国一体号飞船的首席设计师，女主I-330是企图推翻大统一国的密谋者。两人之间产生了爱情的火花，只可惜结局却是悲惨的：大统一国未被完全推翻，男主被手术夺去了感情，而I-330在男主的注视下被活活折磨死。感觉朝鲜目前的状态就很像大统一国，也希望西朝鲜不要朝着这方向一步一步走下去。

《解忧杂货店》

这是一本童话，讲了一个很温馨的故事。所有的起源就是一个接受别人咨询烦恼的浪矢杂货店。不过这个杂货店不但接受咨询，还能穿越时空。于是就有了一个个串在一起的人和事。正如书中的浪矢老爷爷所说，很多时候我们向别人咨询烦恼，并不是因为不知道正确的解决办法，而是因为需要他人的肯定。在此向浪矢老爷爷致敬，即使这只是个美好的童话。

《徒步中国》

中文名叫雷克的德国人写的一本书，主要讲的是从北京徒步走到新疆的见闻。书中可以看到一个外国人对中国现状的一些感受，比较新奇、有意思。令我印象深的是作者对徒步的执着，坚持做自己喜欢做的事，听起来很容易，实际却会遇到很多困难。当然雷克也为他的执着付出了代价，这没法怪谁，要怪就怪这个变与不变并存的时代吧。

《辛亥：摇晃的中国》

之前看过张鸣的《重说中国近代史》，这一次换了他的另外一本。依然是讲史，但不同于史料，也不同于历史小说，有点像《辛亥》这部电影的观后感。整本书很像史记体，为一个个人物立传，读起来颇为有趣。看完后发现，历史教材中给予多重意义的武昌起义也不过是种种偶然因素促成的结果。另外，总觉得在中国历史上不引起剧烈社会动荡的变革多半会流产，这是为什么？不知道有没有人针对这个题目做过研究。

《动物农场》

之前看过乔治·奥威尔的《1984》，这次就拜读了《动物农场》。讲的是农场里的动物造反把农场主赶走后，反而被猪奴役的故事。整个小说很像小时候看的那种寓言故事，但其实更多的像是“预言故事”。反过来看天朝建国前后的历史，很难不把某党跟小说里的“猪”挂钩。看完这本书，除了佩服作者外，以后跟别人推荐时应该会笑一笑，来句“你懂的”。

《黄金时代》

一部好看又好玩的小说集。主人公都叫王二，时代背景都是文革时期。每一篇小说都有写性，这估计就是男人不可不看王小波的理由吧。印象比较深的是其中一篇对屎臭味的描述（《革命时期的爱情》），虽然很俗，但应该是那个时代还有思考能力的人的真实感受。很形象，仿佛闭上眼就能看到、闻到、摸到。若一个人的黄金时代刚好与那样一个时期重叠在一起，究竟是幸运还是不幸？

《基督山恩仇记》100%

花了两个月的地铁时间才把这本书看完。这本书到了后面真是高潮迭起：情敌妻离子散，不堪受辱而自尽；检察官家破人亡，多重打击而疯癫；银行家破产破财，所剩无几而苟活。真不愧是最好的通俗小说之一，就结局来讲，《肖申克的救赎》简直弱爆了。

《基督山恩仇记》50%

好久没写了，真是罪过。这本书六月只看了一半。初看这本书，会让人想到电影《肖申克的救赎》。电影主要讲的是在狱中的生活，主人公如何与众不同；书则侧重在越狱后的复仇、报恩。两者虽然很像，但还是有区别的。一个讲金子到哪儿都会发光，一个讲快意恩仇。

《一键下单》

亚马逊创始人Jeff Bezons的创业史。很难想象现在叱咤风云的亚马逊曾经也很困难过，看来任何成功的创业都不是一帆风顺的。另外，一键下单居然是亚马逊的专利，这个有点阴、有点狠，不过很像Jeff Bezons会干出来的事。

PS: 现在只能保证每个月看一本书了，看来有个能用3G的手机果然是个祸害。

《茶花女》

女主人公玛格丽特为了爱情改变自己，放弃了过去奢华的生活。正当她处在幸福之中时，却因为世俗的限制而牺牲了自己的一切，临终也未能见爱人最后一面。书中的人物都没怎么做错事，但结局却是个悲剧。现实有时就是这么苍白无力。

《安静》

副标题是“内向性格的竞争力”。这本书大概看了50%，之后就打不开了。直到最近kindle升级，才能再次打开。内向性格的人可以看看，知道自己的优势何在；外向性格的人也可以瞅瞅，了解内向的人是怎么看待周围事物的。

《就想开间小小咖啡馆》

想起很久之前看的一部日本动漫《Bartender》。与动漫中的Bartender一样，书中的咖啡馆更多的是一种生活方式，一种生活态度。看这本书的原因大概是自己内心深处对那种生活方式有着些许憧憬吧。

《比特币》

二月有个过年，再加上《孵化Twitter》上个月还留了一些，所以二月书就看得少了点。比特币是密码学货币，书的作者认为，如果最终密码学货币能成功，那么比特币必定是其中最主要的一个。原因就跟现在的键盘仍是QWERT一样。这让我想起了一句话，有三种通往成功的途径：be starter, be smarter, be cheater.

《不如去飞》

这是一本骑行游记。一个失恋、失业的英国人骑自行车横穿欧亚大陆到达北京。我觉得他是一个了不起的人，不仅仅因为他的壮举，也因为他的勇敢。每个人都会用不同的方式面对人生的底谷，对于作者来说，骑行是最好的方式。所谓读万卷书，行万里路。对于他来说，真的是万里啊。

《美国最高法院通识读本》

本人专业跟法学毫无关系，看这本书纯粹个人兴趣。书如其名，看起来不晦涩，对了解美国最高法院的历史以及运作是很有帮助的。

《孵化Twitter》

这是最近在看的一本书，还没完全看完。讲的是twitter从起步到现在的发展历程，囊括了“四”个创始人的故事，很有意思。其中也有友情、背叛，跟facebook挺像的，只是facebook比twitter更早些。四舍五入，这本书就算这个月的吧。看到现在的感受就是，想法是很重要的，一旦有了想法，实现并不是难事。