# [2016-Jan-Dec](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/27)

《白夜行》

东野圭吾给我感觉就是相当的高产，推理小说一本接一本。白夜行算是比较有名气的一本，说是推理小说，其实看到一半大概也能猜到。推理是其次，重要的是事情发生的原因和人物波动的心理。在这方面，作者留下了很大的空间，比如最后女主连头也没回这个细节。如果你相信人之初性本善，那么看完这本小说，你的内心应该是会动摇的：这世上怎么会有如黑洞的恶。

《读书与旅行》

书呆子旅行必然是按图索骥，那种书与旅行的结合爽过吸大麻。有了书，旅行就不再只是对风景的赞叹，对美食的赞美，对城市的走马观花。旅行成了一本立体的书，你的脚印，你的所思就成了这本立体书上的文字。感受不再是浮于表面，不再是到此一游，而是更深的烙印。说不定将来也会去书中所提的地方走一遭，应该也会别有一番滋味。

《岛上书店》

看完《白夜行》再看这一本肯定会让人重拾对人性的信心。一个岛上书店引发的一个温馨的小故事。书中的男主倒让我想起了之前听说的关于先锋书店老板的故事。南京的先锋书店老板有时碰到顾客，会随手从书架上拿下一本书，然后跟顾客侃侃而谈，问他为啥这么干，他说，自己就是喜欢看书，喜欢跟别人讲书。我想这大概就是先锋书店作为一个实体书店，仍能在南京屹立不倒，并且成为南京文化地标的原因吧。

《三案始末》

讲的是明末三大案，梃击案，红丸案，移宫案。自从看了《明朝那些事儿》便对明史很感兴趣，尤其是嘉靖、万历年间。三案始于万历，对明末产生了很大的影响。同样感兴趣的可以翻翻这本书，把三案事无巨细从头到尾讲了一遍，如果还理不清，那就是智商的问题了。

《秘密》

东野圭吾的小说。一开始以为是悬疑推理小说，看了才知道并不是。讲的是车祸后母亲死后的灵魂进入女儿的身体，然后与丈夫一起生活的故事。作者把丈夫心态的变化刻画得非常好，如果真的发生了这种事，那么丈夫一定会是这样的反应，尤其是丈夫去红灯区的那段。点睛也是点题之笔自然在最后，小说留下了一个众说纷纭的结局。所谓众说纷纭，并不是结局有开放性，而是造成结局的原因有诸多可能。无论哪一种，总让人有种相爱的人不能在一起的心酸。或许这部小说叫《心酸的秘密》更合适吧。

《我是猫》

以猫的角度来写日本的书呆子。书里面写的人或许并不是真的书呆子，但干的事颇有书呆子气。写的是日本一段时期知识分子的精神面貌，用四个字形容就是好吃懒做，而且还有股穷酸味。啼笑皆非、哑然失笑应该是看这本书时最多的反应。

《微微一笑很倾城》

这是一个郎才女貌、郎貌女才、郎才女才、郎貌女貌的校园爱情故事。这本书基本上继承了顾漫《何以笙箫默》的写作风格，却没有后者给我的感动。作者没变，风格没变，应该是读书的我心境变了吧。

《星巴克：关于咖啡、商业和文化的传奇》

任何一家公司，初创、成长的愿景都是很美好的，但形成规模后难免落入俗套。星巴克也不例外。星巴克成立初期，是为了给顾客提供品质优良的咖啡和高大上的饮用体验，但随着公司规模的扩大、分店的增多，这些已然很难实现(去任意一家星巴克坐坐就知道了)，效率、利润已经成了新的追求目标。星巴克沦为一家逐利的大型公司并不让我觉得感伤，这是商业运作的正常结果。但是就连星巴克也没能从骨感的理想和丰满的现实中独辟蹊径，达到两者完美的平衡。这，才是让我真正感伤的。

《恶意》

东野圭吾果然是很吸金的作家。作为一本推理小说，结构和剧情的反转是很重要的。但这种吸人眼球的做法不能多用，多用了会审美疲劳。不过东野圭吾对于这方面倒是把握的很好，至少看到现在，他的书还没有让我似曾相识的感觉。书的内容就不说了，推理小说剧透了就没意思了，只能说人是矛盾的集合体，出生时是白纸一张、天使一般，但大了后干出什么事来都有可能。突然想起三国刘备刘玄德的一句，勿以恶小而为之，勿以善小而不为。

《悲伤与理智》

没怎么接触过外文诗歌，所以这本书啃起来比较费劲，啃了大概两个多月吧，以致于现在都有点忘了。这本书其实就阐述了一个观点：诗歌，是语言的最高形式。书中内容大多是约瑟夫·布罗茨基的散文稿和演讲稿，还有一些诗歌分析的讲座。对于不曾碰过诗歌的人来说，虽不能深谙其妙，但耳濡目染也是一种享受。俗话说，熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟；生活不光有眼下的苟且，还有诗和远方的苟且……扯远了。顺带一句，作者是一位受前苏联迫害的作家，后移居美国。身在审查制度泛滥的天朝，看这本书也真有点感慨万千。

《江城》

看这本书也是因为偶然看到一张书中某页的截图：“……广场……枪声……”，当即心想，这书牛叉啊，能公开发表这一段。这本书是一个来中国支教的美国小伙写的，主要是他支教期间在涪陵的所见所闻所想。以一个局外人的视角来观察中国底层社会，很有意思，若是换成一个国人，怕是连这本书都没有了吧。内容很多很丰富，有点像游记，涉及到了国人的方方面面，有优点，也有劣根。不识庐山真面目，只缘身在此山中。这本书给了跳出“此山”识其“真面目”的契机，值得一读。

《雪人》

惊悚悬疑推理小说。挪威的一个作家写的。对于推理小说，内容就不剧透了，剧透就没意思了。只想说看这本书会给人看惊悚悬疑电影的感觉，紧张，紧凑，还略带惊吓。如果说《嫌疑人X的献身》以出人意料的结尾令人拍案叫绝，那么这本书就是在其上加入了惊悚悬疑的元素，带给读者喘不过气、手脚冰凉的压迫感。作为推理小说，《雪人》无疑是优秀的。

《最好的告别》

这本书是讲死亡的，在生命的最后阶段，在死亡已经无法避免时，除了抗争，其实还有更好的选择。老家有句俗语，“好死不如赖活”。而这本书的作者通过一些案例，包括他自己的父亲，来告诉读者，其实“赖活”未必是最好的选择。在生命的最后与最爱的人待在一起、有尊严地离开这个世界，比躺在ICU、浑身插满管子，是更好的告别。鉴于“告别”是每个人的必经之路，这本书值得一读。

《孤独小说家》

一个单亲父亲，一个埋头写作十年的作家，一个几乎放弃梦想却最终逆袭的小人物。虽然这个小说家是“孤独”的，但故事是温馨的。我怀疑这是不是作者的自传，正如小说中的小说家所写的书一样。印象最深的是里面写小说家在妻亡后哭的那一段，写的很好，能把哭写得那么有代入感，看了那一段真的有点令人难以自持。简单的哭，写得悲伤十足，一泻如注。

《嫌疑人X的献身》

东野圭吾最近貌似很火。之前看过他写的一本《解忧杂货店》，那是一本治愈的童话。而这一本则是推理小说，从一开始我就在猜作案手法，一直看到最后才揭晓，确实出乎意料。小说为了保证合理性，添加了“滴水恩，涌泉报”的桥段，从某种程度上来说，这也是一种童话。毕竟现实中发生这种事的概率太低了。东野圭吾对童话般的故事还是蛮执着的，虽然具体情节不那么童话。

《零售的哲学》

7/11的创始人铃木敏文自述。书里讲的最多的应该就是，走别人走过的路是不太可能会大获成功的，真理往往掌握在少数人手中。说实话，7/11确实把便利两个字发挥到了极致，所以焉有不成功之理？只是在中国很少见到7/11，起码没有泰国那么多。中国市场如果能开拓起来，利润会相当可观的。

《万历十五年》

一个嘉靖，一个万历。看《明朝那些事儿》的时候，对这两朝很感兴趣，原因嘛，就是这两朝都是你方唱罢我登场，很好玩。这一本是一位华裔黄仁宇写的，初版是英文的，虽然比《明朝那些事儿》多了点学术性质，但读起来仍然很有意思。除了讲历史史实，对个中原因、人物性格都分析得很有见解，应该都可以作为论文引用文献了吧。

《尘埃落定》

讲的是藏族土司的兴衰。土司这个名称倒是挺好玩的。男主我是个公认的“傻子”，也许是傻人有傻福，也许并不真的傻，我到头来反而成了类似“春秋五霸”那样的一方霸主。但个人始终抵挡不住时代的更迭，藏族土司的时代一去不返。刚开始不明白为什么书名叫尘埃落定，后来才知道那是土司官寨倒塌的尘埃，落定则代表了一个时代的终结。

《局外人》

加缪写的小说。也有译作异乡人的。有时间也想看看另一个译本。“我”杀了一个人，却因为没有在母亲葬礼上显得悲痛而被判死刑。当人的情感过分干预司法审判时，法律的执行便会受到很大的制约，与其说是司法审判，倒不如说是法庭上的大多数人在审判。没有很好执行的法律还是法律吗？

《重新定义公司》

书名里的公司指的是Google。这本书是用来指导人创业的，不过我读来也很有意思。Google的很多方面都让我欣赏，尤其是写在募股书里的”do no evil”。书里提到了2009年Google退出中国大陆，起因是Google遭到了大规模的攻击，于是两位创始人决定退出中国大陆，至于攻击来源，相信大家都心知肚明。而最源头的幕后黑手就是最近频频被推上风口浪尖的百度，Google是”do no evil”，百度则是”no evil can be done”。

《无人生还》

BBC拍了一部同名mini剧，根据小说改编的。大体的剧情类似，但与小说有些许不同。建议不要看剧透，否则会让人丧失大半的兴趣。虽然是小说，但仍然提出一个无解的问题：当正义无法通过法律声张的时候，该怎么办？

《斯通纳》

与其说是一本小说，倒不如说是一本传记，给任何人的写的传记。相信每个人都在其中找到自己的影子。读着读着就代入了，然后就忘了下地铁。主人公斯通纳一生平凡，做了很多选择：专业，职业，兵役，妻子，女儿，第三者……能感受到他那颗do the right thing的心，有些地方他也确实做到了，但有些地方没有。这或许就是生活的无奈，人的一生中有着无数的选择，有小有大，有轻有重，有的甚至没有对错，但不管怎么选择，心底都期望会有美好的结果，可事实是没有人能拥有完美的一生。“即使不能拥有完美的生活，所幸追求过完整的自我”。