# [2017-Jan-Dec](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/28)

《远山淡影》

诺贝尔奖获得者石黑一雄处女作。书如其名，看完之后“淡”得都不知道写了些什么。不过，隐隐约约又能把前后的人物对应起来。逃不过的愧疚即使时间再久也会记起。战争本身就是悲剧的集合，但战争结束后，悲剧仍在发生。

《浮世画家》

第二本石黑一雄的书。书中的画家战时为战争鼓吹，战争结束后自己女儿的婚事却因此事而受到牵连。最终画家道歉了，自称战时受到蒙蔽，相信了错误的主义。谁又不是呢？人还是要有独立思考的能力，可以卑微如尘土，但不可扭曲如蛆虫。

《乡下人的悲歌》

乡下人，多半意味着穷人。作者以自己及家族为案例，讲述了贫穷乡下人的现状。总结下来就是，除非有合适的契机，否则乡下人的贫穷会一直持续下去，无论是物质上的，还是心灵上的。作者的契机就是参军，然后上大学，从而摆脱了乡下人悲歌的命运。世界上有那么多富人在做慈善，那么多国家政府在拨款济穷，但贫穷并不因此而减少，个中原因值得深思。

《东北游记》

一个外国人写的东北生活日记。虽然作者在书中表达了对东北的热爱，但无法掩饰东北日渐的破败。重工业烧烤，轻工业喊麦，加上北朝的不安分，注定了东北必将成为人口流出之地。纵然有部分人或企业在努力，气数已尽就是气数已尽，任谁也无法挡住将倾的大厦。

《蒋经国传》

蒋经国的一生。书的内容估计是有删减的。台湾的民主与蒋经国脱不了关系，虽说一个人无法改变历史的进程，但认清局势，知行合一，顺应历史的进程也是不容易的。台湾是华人居住地最为独立独特的存在，民主的发芽与发展，思想的放开与开放。想到有一拨讲华语的人在某个地方自由地生活着，这本身就像照进黑暗的一束光。祝他们幸福。

《独居的一年》

一本有关爱情的小说。女主人公的妈妈在她小时候就离开她了，她爸爸是一个喜欢勾搭主妇的童书作家，她儿时爸爸的助理跟她妈妈勾搭过并深爱她妈妈直到自己变老，她的成年闺蜜跟她爸爸勾搭过，她在下定决心跟她后来的丈夫结婚前跟她爸爸的球友勾搭过……没错，这是一本有关爱情的小说。也许只有经历了才真正直到自己想要的是什么吧。

《孤身绝壁》

关于无保护独攀的一本书。无保护独攀也是一种极限运动。这让我想起了近期一位无保护高楼攀爬者的死亡。生前最后的视频让人看得很难受，挣扎着求生却因为力竭而坠楼，让人感到相当的惋惜。我想这也是一种选择，既然选择无保护高楼攀爬必定想到这种风险，是冒着这种风险不断尝试，还是像我们一样拿着手机看别人尝试的视频。能做的就是尊重他们的选择。Good luck for you all.

《法官能为民主做什么》

这本书讲的是美国的法官在推动民主和法治建设过程中所发挥的作用。美国的民主、法治并不是从一开始就像现在这样的，其最高法院也有过错误的判例。但从无到有，每次都进步一点，法官能为民主做的其实很多。反观天朝，法官就是法官，只会判有罪无罪，从没见其推翻过什么行政命令，或者宣布什么什么法令违宪。天朝的宪法就像是个牌位一样，下面一群人供着，除了偶尔搬出来喊两句口号外，别的没什么作用。宪法规定了公民有言论集会的自由，但现实有吗？所以在天朝，法治真的就是个笑话。建国至今，只见其倒退从未见其进步。要问天朝法官能为天朝民主做什么，只有一个字：屁。

《半小时漫画中国史》

“混子曰”是一个用漫画讲史的微信公众号。而这本书就是目前部分讲中国史漫画的合集，读来颇为有趣。历史本来就不该枯燥。很适合蹲马桶的时候看。

《重生》

惊悚小说。讲的就是一位牧师为了自己死去的妻儿，几十年如一日的研究电学的奥秘，期望能以此看到去往彼岸的妻儿。但执念太深往往都不是什么好事，结果看到了不该看到的东西。人啊，不能执念太深太久，已经逝去的东西就放下吧。

《荆棘鸟》

爱情小说。写的是澳大利亚一块名叫“德罗海达”牧场的兴衰，还有男主牧师与女主放羊女的黄昏恋。感觉这部小说很适合拍成电视剧，什么元素都有了，包括能称得上是“狗血剧情”的部分。不过，女主、女主的妈妈、女主的女儿感情经历都不是很顺利，仿佛一个循环不停的往复，怎么也跳不出那个圈圈。小说写得还是很真实的，男主牧师在爱情和事业雄心之间选择了后者、女主偷情生下心上人儿子等等，比郭敬明之流要高明的多了。

《硅谷钢铁侠》

埃隆马斯克的传记。书名起得有点过，不过马斯克算是现今仍在进行硬件创新的少数人。特斯拉，SpaceX，太阳城，可以说这是马斯克打造的生态，比国内某米、某视要高大上太多。书的内容就跟很多名人传一样，童年、成人、创业、第一桶金、起飞、低谷、涅槃等等，这些都大差不差。不过看完之后能看到未来发展的趋势，去火星有点遥远，但电动车必将横行于世，就像石油。还有，paypal居然是马斯克创立的，这倒让我有点意外。另外，马斯克的私生活真是糟透了，天才都是这样的吗。

《常识》

“道长”梁文道写的。三观颇正，感觉应该列为小粉红必读书目。转念一想，何止小粉红，国人都该读一读。我觉得天朝普遍缺乏公民意识，大家都是事不关己高高挂起，缩着头过着自己鸵鸟般的“温馨”生活，只要自己过得马马虎虎，外面天翻地覆又与我何干。但是当天翻地覆落到自己头上的时候，鸵鸟就成了温水里的青蛙，再想动弹也只是徒劳无功。如果真能把去雄县买房的劲头转到这上面，或许天朝就真的发达了。哎，可悲可叹。

《信》

东野圭吾的非推理小说。一个杀人犯弟弟的奋斗史。小说提了一个问题，我们真的能以一视同仁的眼光去看待社会边缘的人吗？其实答案不言自明。感觉这部小说倒很适合改成电视剧的，什么元素都有了，哈哈。

《大空头》

有部奥斯卡获奖电影跟这本书同名。讲的是美国次贷危机发生前，有几个人提前发现了并与市场进行对赌。第一个发现的是迈克尔巴里。这个人很牛逼，足不出户，单从公开的数据便能发现危机要发生的征兆。看了这本书才真正明白次贷危机发生的原理，不过也不难联想到天朝。现在的房价不管用什么指标看都已经出现了很大的泡沫，但人们的购房热情仍然不减。其实房价已经跟股价一样了，大家都有上涨的预期，房价就会涨，一旦失去信心，只会比股市跌得更惨。至于何时跌，我想城市人口的负增长将会是一个开始吧。最近曝出来的雄县买房潮，会不会是最后的疯狂呢？