# [2018-Jan-Dec](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/29)

《奈飞文化手册》

奈飞英文Netflix。最近几年壮大得非常迅速，也有很多好剧是Netflix产的，像最近比较火的《李尸朝鲜》，这是Netflix进行剧集本地化的尝试。Netflix既是一家互联网公司，也是一家媒体公司。这本书就是讲其公司文化，总结下来就是，公司没有离不开谁的，为了公司的壮大和发展，该做什么就去做什么，这就是Netflix的成功之道。

《东京一年》

蒋方舟的新书。记录了她在东京一年的生活，更像是一本随笔日记。有人觉得把这种日记拿出来卖也好意思，但我读来觉得颇为有趣。文笔很好，真不愧是以文字为生的人。虽为同龄人，却超出一大截。有些地方估计是为了能过审出版，花了大段文字去讲几句话就能讲清楚的问题，不得不说这是天朝文字工作者的悲哀。鲁迅若在，写出来的文字也会很拗口吧。

《我承认我不曾经历沧桑》

对蒋方舟产生了兴趣，于是又读了她早年的一本杂文集。总的来说还是不错的，她提到了两种文人。一种是纯粹写文字的，文字脱离时事；另一种则像加缪一样，文字是为了阐述某些观点甚至是政治观点而生的。蒋应该是想像加缪那样吧。有良心的作家现在这个时代不多了，别说文字审查了，连游戏也不会放过，比如《还愿》。我感觉这个国家如果在我们这一代仍然没有什么实质性的改变，未来一定是行将毁灭的。

《邻人之妻》

很色的一本书，翻译成中文估计会有删减，叹气一百声。大部分篇幅讲《花花公子》杂志的创始人海夫纳，讲《花花公子》如何精准定位男人的需求而成为该细分市场发行量最大的杂志。书中除了部分色情描写外，还写了美国最高法在第一修正案的框架内对性表达的解释。不得不说性表达的自由就是这些色情杂志一步步抗争而来的，向这些勇敢的杂志老板致敬。

《人间失格》

丧，太丧了。抑郁的人看了这本书估计会去自杀。话说作者太宰治就是自杀身亡的，过早看穿生死也不是一件很好的事啊。

《遮蔽的天空》

三个文明世界的人在化外之地的旅途。三人性格迥异，最后的结局也不尽相同。书里对非洲的描写真是让人对那里的住民产生同情，没有干净的水源，缺乏先进的医疗。要帮助他们还是从这些方面入手吧，铁路什么的还是算了。

《大棋局》

美国人在苏联解体后写的关于地缘政治的书。现在回过头去看苏联解体后世界格局的变化，大部分都印证了书里写的内容。书里也写了台湾问题，基本符合目前现状。书中有一个观点，当世界上不存在一个超级大国时，世界就一定会陷入混乱。这是一个挺有意思的观点，有空可以找找书看看。

《侠隐》

电影《邪不压正》的原著。我先看完了小说，再去看的电影，但电影看了个开头就看不下去了……尴尬的要死。书中对北京人在七七事变前后的生活状态有详细的描写，看着很过瘾有很强的画面感，看小说的同时就像在看一部黑白老电影。

《一个被出卖的杀手》

引人入胜的小说。讲的是一个被陷害的杀手如何复仇。人们总喜欢以貌取人，这里面的杀手也长着一张恶人脸，但即使可恶的人，也有善良的部分。最后到底是被他人出卖，还是被自己的善良出卖，那就无从知晓了。

《活着》

一个人名叫“福贵”，但一生却坎坷痛苦，也许福和贵在他年轻的时候被透支光了吧。主人公福贵的一生可以分成三个部分：年轻时家里有地挥霍无度，结婚后遇上战争苟且偷生，建国后随波逐流妻离子散。要说哪部分最惨，我想应该是建国后吧。真的是国家的一个小拐弯就是普通的人一生。这本书也可以有个副标题————how life got miserable by communism。

《自卑与超越》

人活着是为了追求优越感。看完这本书记得最清楚的一句。其实这本书并不是教人如何解决自卑，而是让人换个格局和角度去看待活着的意义。

《苏东坡传》

苏东坡的一生。唐宋八大家之一，话说他老爸和他弟弟都位列唐宋八大家。能想象吗，一家子三个人占了八分之三。王安石变法是苏东坡一生的转折点，从那之后便是贬贬贬，最远到了海南。那个时候的海南不像现在是个度假胜地。让人钦佩的是苏东坡的气度，没有因贬谪而郁郁寡欢，最终熬到宋神宗挂了被太后起用。苏东坡一生不仅留下了政绩，亦留下了无数的诗篇，试问历史上有几人能做到这一点。说他是天才一点也不为过。

《罗生门》

每个人都有自己立场，所以针对同样的事情，经常是人说人话，鬼说鬼话，即使相互之间是矛盾的。罗生门其实是小说集，除了被人熟知的“罗生门”外，还有其他小说，挺有意思，值得一看。

《被仰望与被遗忘的》

基于现实新闻的创作写作。建桥工人的那部分写得真是好。作者的另一本书《邻人之妻》最近也在看。

《月亮与六便士》

毛姆的这本小说会告诉你，对于某些人，真正的free will是存在的。而除了这部分极少数人之外，大部分人的free will只是在有限的选择中做自以为是的选择题而已。

《鼠疫》

加缪的这本小说讲了一座城市在鼠疫围困下的存亡兴衰。鼠疫只是一种象征，现实生活中能困住人的都是“鼠疫”。

《极简欧洲史》

快速了解欧洲的一本小书。书的一开始抛出了一个问题，为什么欧洲经历了上千年的黑暗中世纪后能在文艺复兴工业革命阶段把亚洲远远地甩在身后？这真是个值得好好思考的问题。

《绩效致死》

副标题：通用汽车破产启示。在看这本书之前，我不知道通用汽车曾经还破产过。这本书其实就是在讲到底是KPI重要还是好的产品重要。比如一辆车，一开始可能很赚钱，也能满足员工的KPI，但庸俗的外观、廉价的部件却可能为未来埋下祸患，销量无法后继、大规模的召回等等。绩效就是考查什么就会得到什么，除此之外什么也得不到。当然愿意花几倍的钱搞绩效考核则是另外一回事了。

《湖畔》

折射日本畸形教育的推理小说。讲的是一帮父母为了孩子能上好学校，不择手段的故事，不择手段当然就牵涉到了命案。好好的升学搞得跟演艺圈似的，作弊，色相，贿赂，杀人……这样的教育又能教出什么样的孩子呢？没错，中国也是。

《必须找到阿列克斯》

反转又反转再反转还反转的推理小说。一开始你以为是这样的，随后打脸；看到一半你以为肯定是这样的，又被打脸。对于不按套路出牌的推理小说，除了被打脸打得嗷嗷直叫好以外，不知道还能说什么。

《菊与刀》

去了一趟日本后对日本以及其民族产生了兴趣。这本书应该是了解日本国民性格的圣经。总结下来，基本就是日本人是两种极端的结合体，天皇很重要，义理很重要。这本书写于二战后，至于现在的日本人是不是还是这样，就不得而知了。不过国民性格一般是有继承性的。很想知道日本人自己看了这本书会有什么感想。

《穿越百年中东》

自打小时候起便能在新闻里经常听到以色列、巴勒斯坦、什叶派、逊尼派……相比起新闻联播里后十分钟的西方国家新闻，中东人民真的是处在水深火热之中。这本书把造成中东现状的前因后果讲的非常清楚，包括中东每个国家的介绍。原因是清楚了，但解法呢？中东的乱局或许就跟当下中国的政治体制一样，无从抵抗，无从阻止。中东的乱局有错综复杂盘根错节的各种原因，那么中国的政治体制呢？如果说中东之乱还有情可原，那么中国就完全是自作自受。天作孽，犹可活；自作孽，不可活啊。

《黑旗》

看完中东看ISIS的崛起。这本书事无巨细地写了最初的扎卡维到后来的ISIS。中东乱局其实也是一部极端主义发展史，ISIS就是从第三代极端组织基地组织中诞生的第四代极端组织，不光是非伊斯兰教的人，有时候连伊斯兰教的普通无辜教民也杀。我一直都觉得人是趋利的，违反既得利益不带来任何好处的事绝大部分的人都不会做，但ISIS真是个例外。更有甚者不远千里来投靠，除了信仰之外，找不到别的解释。世界那么大，为什么要单独抱着一种极端信仰不放呢？又或者说，极端信仰只是手段，真正驱使的还是利益？