# [2019-Jan-Dec](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/30)

《黑箱》

印象中好像是这本书开启了全球的me too运动。看这本书的事后，作者还在打官司中。等写这篇的时候，官司已经打赢了。真是为作者高兴。之前有段时间，中国也有轰轰咧咧的米兔运动，但很快便归于沉寂。官方的打压应该是很大的一个因素，中国女性的平权以及反性侵依然任重道远。

《坏血》

硅谷有句话叫“Fake it, fake it, untill we make it”。这本书叫“Fake it, fake it, untill we blow it”。讲的是医疗创业诈骗案，可能刚开始的本意是好的，但最终的结局却很惨。Making the world a better place cannot be done by lieing。

《贸易打造的世界》

贸易对世界的塑造力量远超想象。书里有很多冷门但很有意思的小知识，虽然是本大部头，但读起来却一点也不无聊。比如，新加坡的诞生。比如，美洲白银对世界贸易的影响，等等。非常有趣。

《蝇王》

一个看似童话的故事，却有令人沮丧的结局。只能说大部分的人还是太懒了，勤于生计，却懒于思考，最终抛弃了生而为人最基本的东西。另外，如何才能保证民主的未来？

《美丽新世界》

混沌的自由，还是有序的集权？论生在集权国家但有思考能力的人的生存之道。

《大逃港》

时值香港反送中运动。作者估计在写书时已经做了美化，现实很可能比书里呈现的更为凄惨。可惜的是，香港人救了一群白眼狼。

《汴京之围》

郭建龙的书我是反着出版顺序来看。其实这本是军事密码中抽出来单独成册的。讲的是徽钦二宗北狩始末。作者查阅了很多史料，用通俗的语言讲述了那段耻辱的历史。

《中央帝国的军事密码》

概括起来就是，地理上北方压倒南方。除了朱元璋外，古代没人能从南方统一中国。作为一本讲军事地理的书，居然没有一张地图。当然这不是作者的错。对了，汴京之围里也没有一张地图。审查的人怕什么呢？

《中央帝国的财政密码》

讲中央集权政府如何花式从民间吸血。汉武帝真是开了个好头。以前学历史的时候，总是说汉武帝怎么怎么牛逼，千古一帝，但比文景两帝还是差远了。现实中的小政府为什么总是这么难呢？

《宋徽宗》

宋朝最有才的皇帝，也是命途最多舛的皇帝。徽宗是个好人，但不是个好皇帝。如果不是身在帝王之家，其艺术成就足以名留青史吧。可惜，现在提到他，普通人能想到的就是岳飞诗句里的“靖康耻”。

《莫斯科绅士》

苏联成立后一个前朝的贵族被终生软禁在一个酒店里，直到遇到一个小女孩。革命之势总是疾风扫落叶，但却让某些东西失去了传承，最终带来的就是信仰的失去。

《飞行家》

中篇小说集。作者好像比较喜欢写关于东北的小说，最新还出了一本长篇叫《翅鬼》。有的小说应该是有生活原型的吧，如果有，那还是挺凄惨的。

《后望书》

关于水利的书。讲的是大坝的建造对生态以及古遗迹的破坏，在事情过去后回头来看当初的各种决定是否合理正确，故曰后望书。但后望这种东西只对有些人管用，大部分还是该怎么就怎么，不然怎么会说人的本质是复读机呢。三峡会不会步后尘，只有时间到了才能后望了。

《显微镜下的大明》

透过明朝民间的五个案件来窥探明朝的官场。写的非常有意思，拍成电视剧估计也会很好看。官场的有些东西真是自古以来都没变过，呵呵。

《阿登之战》

希特勒的绝地反攻。这大概是二战时，盟军登陆欧洲后最艰难的一段时间。《兄弟连》这部美剧中有一集也是讲的阿登之战，陆军溃败后101空降师奉命填补防线缺口。经此一役后，德军再无大规模反攻的能力。

《鱼翅与花椒》

英国人在四川。一个外国人从自己的视角，对四川美食、风土人情、改革变迁的忠实记录。翻译成中文估计是有删减的，因为里面提到了天安门事件。

《被涂污的鸟》

一本二战的小说。讲一个小男孩因为战争而被父母抛弃，颠沛流离的所见所闻。战争是残酷的，也没有人是无辜的。小男孩因肤色被歧视被迫害，被出卖给德国军人但却碰到一个好人而被放了，最终被苏联红军收留，目睹了苏联的战斗英雄因好友遭暴民所害而狙杀手无寸铁的村民。黑与白的分界在书中是模糊的。难怪会一度被列为禁书。

《文明的冲突与世界秩序的重建》

苏联解体后，政治意识形态的对抗变成了文明的对抗。书中提到了西方文明的逐渐衰落，以及东方文明的崛起：中国文明，印度文明，日本文明。几乎每个文明都学习西方的工业化和现代化，并改变自己的文明去适应它，从而可以标榜自己文明的与众不同和强大。但这种结合并不是每个文明都可以实现的。虽然中国在崛起，但我并不觉得文明在崛起。中国实现工业化、现代化，但不要思想启蒙，不要文艺复兴，美其名曰“取其精华，去其糟粕”。但带来的问题也是很明显的，文明远远落后于崛起。我们的文明其实没有任何可以输出的东西。

《切尔诺贝利的悲鸣》

Netflix拍了部美剧《切尔诺贝利》， 里面有很多内容来自这本书。这本书其实更像是本访谈，几乎全是作者记录的对话。但读起来一点也不枯燥。印象比较深的是第一个访谈对象，这是第一批到电厂灭火的一位消防员的妻子。她在这场灾难中失去了她的丈夫和她未出生的女儿。看着她的说的话，我差点哭了。还有因这场核浩劫退出苏联共产党的人，是的，没看错，退出共产党。强烈推荐看看这本书，文字的力量是很强大的，有时候甚至比影像更强大。如果说美剧带给人的是隔着屏幕都能感受到的恐惧和沉重，那么这本书带给人的便是苦难和思考。切尔诺贝利的悲鸣久久不息。

《2001太空漫游》

没看过电影，先看了小说。虽然是本科幻小说，却有一个宏大的主题：人类从何而来。那些日常琐事放在这种背景下简直不值一提。有人会说，知道又能怎么样。但只有孜孜不倦追寻的人，才有资格直面其造物主。用最强有力的证据解决困扰多年的简单问题，没有比这更酷的了。