# [2020-Jan-Dec](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/31)

《第三帝国的到来》

第三帝国三部曲的第一部，也是我读的M系列的第一本。如果把“纳粹”、“种族”、“德意志”等相关字眼涂掉，有不少地方读起来像是天朝的新闻，而不像上世纪30年代的历史。纳粹党上台除了约1/3的民众支持，还离不开兴登堡。就像作者所说的，本来有很多机会可以阻止，但最终都被浪费了。

《当权的第三帝国》

极左的国家社会主义，加上极右的民族主义，于是纳粹主义诞生了。纳粹党当权下的芸芸众生，也是第三帝国最高光的几年。

《战时的第三帝国》

国家社会主义德国工人党十二年的执政经验告诉世人，小国加速，呆脑饿肚，大国加速，天翻地覆；还是银英里赝品古董商杨泰隆说的好，“让独裁者有机可趁的一方负有更大的责任，即使不主动支持，默默看着也是同罪。”

《古拉格之恋》

长者云，一个人的命运，除了自我的奋斗，还要考虑历史的进程。男主列夫，莫斯科大学高材生，懂三语，与同级的斯维塔相识相爱，二战爆发后被征召入伍，战场被俘，熬过纳粹集中营，德军将败之际趁管理松懈逃出生天。这些都是列夫的自我奋斗。后来列夫遇到打进德国的美军，一美军少校得知列夫学的是核物理后建议他移民，可列夫还是想回国。美军少校劝他，苏联是没有民主的，但列夫不想谈论政治。回国后，列夫被公诉犯有间谍罪，屈打成招，被法庭判古拉格劳改十年。摆在列夫面前的历史进程被忽视了：斯大林早在二战前就开始了大清洗，大量高阶将领被搞也是苏军前期溃败的一个原因；苏联战时法规定，投降即为叛国；红军中像列夫这样受过高等教育的是少数，列夫地域流利当过翻译，只要处境好一点点，难保其他人不会看在眼里。列夫悲惨的命运就这样被决定了。当然这是事后话，毕竟站在时间长河中认清历史进程的能有几人呢？就像纳粹、斯大林统治时期反对奥斯威辛、古拉格的又有几人呢？

《耳语者》

上学时做错题有错题集，工作中失误了有checklist，那国家呢？有历史。可惜世界上却有个国家把苏联走过的每条弯路都进行了深刻的“探索”。“不学历史的人必定重蹈历史覆辙，然而学历史的人只能眼睁睁地看着不学历史的人重蹈历史覆辙。”国家也一样。

《苏联的最后一天》

时值圣诞，这本书刚好看到戈尔巴乔夫发表辞职演说，苏联的消亡对于世界来说未尝不是一个圣诞礼物，对于西方，这个礼物是“历史的终结”，而对于东方则是“坦克造出来就是要用的”。

<后记>

德苏三部曲，从盛夏读到寒冬。不管意识形态如何，极权国家迫害的总是那几类人，异见人士、宗教人士、少数民族。不能说民主政体都是幸福满满，但极权之地必定苦难重重。苦的是谁，难的是谁，是读史时容易忽略的问题。所谓一将功成万骨枯，一将吸引了太多的景仰、推崇与膜拜，倘若时光倒流，谁能保证自己成为一将而不是那万骨中的一枯？过去十年最糟的一年即将结束，未来十年最好的一年又将到来。加速时代加速路，may the odds be ever in your favor. GL.

《中央帝国的哲学密码》

中央帝国系列三部曲的第一部。我是倒着看的，先军事后财政再哲学。天朝几千年的历史，自始至终没有脱离那一套统治哲学。有的只是同一个体系下不同派别之间的相互竞争，争得也是谁能成为当前任用的那一个。去书店看天朝古代哲学书籍和西方古典哲学书籍，两者真的是完全不同的存在。后者思考以人为中心，前者则是思考如何提升自己而出仕。中央帝国的哲学真的是把学以“治”用发挥到了极致。

《银河英雄传说》

这套书包括《黎明篇》《野望篇》《雌伏篇》《策谋篇》《风云篇》《飞翔篇》《怒涛篇》《乱离篇》《回天篇》《落日篇》。趁着疫情，在家把《银英传》看完了。表面上看像是宇宙相关的科幻小说，但实际上只是以宇宙为平台讲了独裁与民主制度碰撞的故事。如果遇到明君，独裁制度的优势是很大的，比如莱皇治下的银河帝国。但明君又有几个呢，或者说多久才能出一个呢？谁又能保证自己活着的时候碰到的刚好是明君呢？但设计好的制度是能长存的，当然制度也是需要不断演化的。自由行星同盟能在科技相对落后、地理优势不高的情况下，与帝国打的有来有回，也算是从侧面印证了民主高于独裁的活力。不过占领了伊谢尔伦后，膨胀到入侵帝国并最终被拖死，是后话了。也恰逢帝国出了个莱皇，如果没有莱皇，最后孰胜孰败真是不好说。人物方面，比起莱皇，更喜欢杨威利。莱皇的哲学是赢赢赢，杨的哲学除了赢以外多了很多人文关怀，赢也反思，输也反思。读过无数史书，一心只想退休写作的杨，总是跳出当下，站在历史长河的岸边，不停地思考。这样的人物怎么不惹人喜爱呢？

《棉花帝国》

全球化并不是最近才有的，在工业革命发生后就已经开始了。而那个时候的全球化则是围绕棉花展开的。开拓殖民地用于种棉花，将非洲黑奴运到美洲为种棉花提供劳动力，利用航海将棉花运到英国，开办工厂生产棉花产品，再将棉花产品销往殖民地。当工业革命的果实开始普及其他国家时，革命发生了。最终新兴的国家取代英国成为棉花全球化中的一环。这本书有40％是注释，真的是相当严谨了。新兴国家利用现存技术去追赶老帝国是很容易的，但如何拥能有发明那些技术的土壤则是很难的。

《有所不为的反叛者》

罗老师的新书。是研究历史的罗老师，不是直播带货的那个，也不是普及刑法的那个。历史是遗忘的竞争，这个观点很新颖。罗老师也是不容易，很多话得拐弯抹角、长篇大论地说，不然估计出不了书吧。简中世界写书的真难。

《二号首长》

网上有人说被下架了，所以买了本来读一读。讲的是一个人被空降成了省委书记的秘书，原来离他而去的金钱和女人又开始向他靠拢。讲了不少挺有道理的为官之道，前半部分还看得津津有味，后面就没啥耐心随手翻完了。现实的官场比起书里写的，应该是有过之而无不及。也许这就是被下架的原因吧。书是在多抓鱼上买的，看完卖回去的时候还发生一个小插曲。多抓鱼发来短信说，这本书是盗版的，之前因为审核失误进入流通，所以把买书的钱退给了我。多抓鱼真是个良心买书平台。

《被统治的艺术》

有明一代，一入军户深似海；光阴百载，删减终成新艺术。这本就是讲明朝军户的生存哲学，美其名曰被统治的艺术。书里有删减，在网上看了那些删减的部分，感觉没什么大不了的，但就是删了。感觉现在不管看什么书，都有办法提醒你，你看的是过审的，过审的，醒醒吧。无可奈何。