# [2021-Jan-Dec](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/33)

《叫魂》
一个子虚乌有的叫魂案件演变成了荡涤大清帝国上下的“政治风波”。从治理模式来看，几百年前和现在并无不同。当常规模式失效时，便由最高权威介入变成运动模式，这也是对上负责的高度集权制度的“特色”。

《祥瑞》
王莽登基，靠的是西汉末尚儒的氛围和祥瑞；称帝后，经济改革失败，对匈奴、西域的外交也是一塌糊涂；耗完昭宣二帝的积累后，内外交困以至“人心思汉”；新朝末期，足不出长安，最终死于乱军之中。“祥瑞”是应合法性危机而产生的，放在现代就是“赢”。历史总是那么似曾相识。

《毛泽东、斯大林与朝鲜战争》
因中苏友好条约苏联失去了太平洋不冻港，斯大林给金日成南攻开了绿灯；苏联缺席安理会，联合国决议参战；为了取得斯大林信任，毛决定出兵朝鲜；战争中期，天朝拒绝了比最终停战协定条件更好的停火协议提案，被联合国定义为“侵略”。谁输谁赢？苏联无疑是最大赢家，既保住了远东利益，又拉天朝入伙。天朝以减员近50万、军费高企的“投名状”换得苏联的援助。南韩结束军政后经济起飞，步入发达国家。北朝stay hungry, stay foolish.

《弱者的武器》
马来西亚吉打州塞达卡村引入双耕和收割机后，贫富差距加大，无地穷人面对富人的压迫只剩下诉诸传统这个软约束。天朝的弱者也类似，不公正的对待只能通过曝光传播形成的舆论压力来解决。被人盛赞的“抗疫成功”其实是维稳系统的光鲜表面，弱者的正义在暗处只会被一控一个准。让一部分人先富也是弱者不断失去武器的过程，威权体制尤甚。

《地球上最伟大的一场演出》
一本关于Live Aid的小册子，摇滚乐的高光时代。

《心灵侦探城塚翡翠》
推友翻译的日本推理小说。挺好看的，偶尔也需要看看小说放松一下。

《历史的终结与最后的人》
马克思主义哲学认为，经济问题造成的阶级矛盾是推动历史的主要动力，并指出共产主义是国家的最高组织形式，但实践过的国家无一例外都失败了。而黑格尔则认为，“寻求承认的欲望”才是制度演进的催化剂，一旦这种“激情”被满足，人类的普世史也就迎来了终结，除了自由民主外，没有其他制度形式能堪此重任。福山用整整一本书阐述了为什么黑格尔是对的。

The uses and abuses of history
中译本《历史的运用与滥用》，不爽这么薄的书还有删减，遂读了原版。一本讲历史运用与滥用的书遭删减，删减的部分与天朝历史有关，还有比这更具讽刺意味、更能诠释主题的吗？书中一段：“Examining the past honestly, whether that is painful for some people or not, is the only way for societies to become mature and to build bridges to others.”

《巨浪下的小学》
天灾下的人祸要不要追责？当官方追责系统失灵时，个人能做什么？日本海啸后，大川小学遇难孩子的家长给出了答案。相比之下，在天朝能做的就太少了，类似的书也几乎没有。

《统治与教育》
教育的目的是什么？不同的统治形式目的也不同：民主制度是要培养能理性思考、在个人自然权利受到倾轧时懂得反抗的公民，从而维持民主良性运转，避免滑向独裁或无政府状态；而专制制度则需要的是言行本分、把国家或组织甚至个人置于一切之上的臣民，其第一要务是防止公民意识觉醒动摇执政合法性。一定是先有某种统治形式才有对应的教育，想通过教育改革推动体制改革，无疑是镜花水月、痴人说梦。

《中国巨债》
天朝经济增长主要靠投资，投资的基础是债务，由于体制原因，在回报率不断下降的情况下依然对僵尸行业和企业输血，导致产能过剩、债务高企，直到危机来临。这本书著于13/14年，对后续经济的预判基本正确，但修订版却没有过审。

《政治学通识》
除了前言提到天朝外，后面章节很少涉及，没把书名改成西方政治学通识，大概是作者希望此书即使无法动摇从小被灌输的政治信仰，能引发思考也是好的，可惜在这学生举报老师的年代，这门课还能开多久？

《聋哑时代》
属于80后的聋哑时代，强烈推荐。书中一段：“那个外面一切都在激变的夏天，对于我来说就是一首悠长的朦胧诗，缓慢，无知，似乎有着某种无法言说的期盼，之后的任何一个夏天都无法与那个夏天相比，就像是没有一篇报纸上的社论能与一首诗相比一样。”我觉得那首诗多半是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。

《冬泳》《逍遥游》
同一作者写的短篇小说集，前一个是上世纪八九十年代东北版《活着》；后一个是东北人写的东北版大佛普拉斯。印象最深的是其中一篇写儿子给父亲出殡，出发之前要摔罐子，罐子碎得越稀烂越好；可男主摔的时候，罐子却因为泥地的缘故弹起来滚得老远，文字描绘得画面感当即把我看乐了。

《猴杯》
由欲望而生，由欲望而灭的家族史。很难想象华丽与粗俗可以共存于同一个人的行文中。就是因为作者的文笔，我迟迟没去看《野猪渡河》。

《消失的13级台阶》
一本探讨死刑的优秀推理小说。对死刑的态度一定程度上也代表了文明的高度。

《一百个人的十年》
疯狂时代，疯到依然随处可见其影，狂到如今无人直呼其名。文革。文革。他妈的文革。

《中国近代史(下)》
体无一国两制，书有一国两版。谁控制了过去，谁就控制了现在。被缺失的史实，更公正的评价，翻新近代史观的不二之选。令人唏嘘的还是春夏之交的“政治风波”，学生都已经决定要退出广场了，最终还是酿成了惨剧。不知道那个边骑自行车边说“因为这是我的职责”的学生是否全身而退了。

《中国国家治理的制度逻辑》
想入体制或刚入体制的可以当成指导手册，体制老人可以查漏补缺，体制外的可以看看税金筑就的官僚阶层是如何“为人民服务”的，缜密的分析逻辑，详实的田野观察，一窥治理逻辑的好书，而且疫情爆发前后体制的作为亦能在其中寻踪觅迹。

《南明史》
世人皆知史可法，未知有李定国。这本书对徒有节气、却能力不足、还位居高位的人物毫不留情。一部充满了“如果…就…”、令人唏嘘的亡国史。

《威权式法治》
法治(rule of law)，以个人权利为先；法制(rule by law)，以国家主义为先。法制出现在一个国家时，比如新加坡，往往伴随威权、甚至极权特征，表现为当局不断通过“立法”蚕食公民个人权利来维护自身的合法性，并且牢牢把握公共领域话语权，不允许竞争者的存在。豆瓣有条评论说得好，这本书能出版真是漏网之鱼的典范。