# [2022-Jan-Nov](https://github.com/myccnn/tuix40/issues/34)

《白痴》
以德报怨假白痴，有爱无憎真悲剧

《刑事辩护人》
法治最重要是程序正义，即法无允许不可为。程序正义经常被诟病的就是罪犯有可能逃脱惩罚，但罪犯能量有限，对社会的危害远比不上公权力。没有了程序正义，公权力就会无底线无止境地试探法律的边界，强大的国家机器失控对社会就是灾难。这本书就讲了大阪警方为了收集嫌疑人犯罪证据，在没有申请许可的情况下动用了GPS侦查，最终被最高法判为违宪。反观这边，穿和服就能涉嫌寻衅滋事。这样的天差地别是什么造成的？儒家？佛教？人种？地理？……还是文明？

《盛世的崩塌》
只历一代皇帝，唐朝便由盛转衰。不健康的财政制度、始于太宗的内斗精神，这些都只是铺垫。玄宗任人从贤相集团向聚敛集团的转变，开启了八年的安史之乱。纵然开元盛世的一代贤君，晚年也落得父子猜忌、被太监欺负的下场。唐朝的一众诗人也在这场动乱中起起伏伏，诗圣杜甫更是留下了不少名篇。普通人的一生有多大概率碰上一位贤君？即使碰上了谁又能保证君主一直贤明？从普通人的角度来说，独裁绝对不是一个好的体制，毕竟盛世崩塌与否全在个人一念之间。

《活在洪武时代》
洪武一朝，明朝版的“文革“。朱元璋亲自编撰《大诰》，要求家家必藏、人人诵读，目的是为了革除元朝“旧风“。清洗朝堂官员，打压基层胥吏，鼓励民间举报，本该休养生息的明朝之初，官民被搞得苦不堪言。《大诰》纯粹是为了朱元璋个人的政治目的而存在的，冤假错案、朝令夕改、首尾相悖充斥其间。洪武时代最佳的生存之道就是当“中农“，即收入中等的种地农民。

《神经漫游者》
赛博朋克小说。说到赛博就不得不提天朝，小小的二维码就能管住所有人，放眼整个太阳系还有比这更赛博的事吗？至于朋克，就很稀少，那个用不要要造句的人算一个。从现实角度来讲，改变不了什么，但只要让看到的、还心存良知的人觉得他说的对、他很勇敢，就够了。干了谭嗣同干过的事，希望不会有谭嗣同的结局，毕竟理论上社会主义比封建主义可是高了两档。

《失落的一代》
上山下乡没能解决城镇的就业问题，没能缩小城乡差别，也没能产生任何经济效益，纯粹是伟大舵手基于个人魅力发起的政治运动，最终造就了与其思想决裂的失落一代，并在之后的某个春夏之交产生了重要的作用。讽刺的是，即使在那个共产主义天天挂在嘴上的年代，不公平依然存在。现如今，如果还有人以知青经历为资本侃侃而谈，那绝对非蠢即坏。

《卡拉马佐夫兄弟》
一部伟大的小说。

《别人的动物园》
二战后德国一分为二，柏林也一分为二，而动物园却在西柏林，为了东风压倒西风，东柏林建了个更大的动物园。从两个动物园的独特视角，看那个分裂年代的政治竞争。

《饥饿的盛世》
乾隆一朝，专制之巅，盛极而衰；文字之狱，前无古人；闭耳塞听，错失好局。靠人治是无法维持盛世的，乾隆当朝六十年，纵然一代贤君，末期也昏招叠出。眼下又站在所谓“盛世”的十字路口，是加速还是加速？

《替身》
花了一天看完同名动漫原著，依然还记得高中忙里偷闲看完的十角馆、钟表馆，虽然只是叙述性诡计，但大师还是大师。

《欧洲之门》
乌克兰地处不同宗教的边界，不同帝国的边界，这也正是这个国家悲剧的来源。拥有最肥沃的土地，却经历最严重的饥荒；拥有最早的核电站，却爆发了上世纪最惨痛的科技灾难。千百年的左依右附，逐渐让这片土地的人们产生了独立的民族意识。而眼下的这场战争将为这个民族、这个国家的建构完成最后的阶段。“乌克兰是我的祖国。俄语是我的母语。我希望来拯救我的人是普希金，希望普希金而不是普京来让我摆脱这悲伤和动荡。“荣耀终归乌克兰！